Opptak av direkteteksting
Velkommen til Tegnspråknytt.
I Trøndelag tingrett i dag
startet andre uke av rettssaken -
- mot tidl. overlege på Frosta Arne Bye.
Hver dag de neste ukene vil tre kvinner som
var tidligere pasienter, fortelle sine historier, -
- og i alt skal 94 kvinner forklare seg.
Bye nekter straffskyld
for de fleste av voldtektene, -
- men erkjenner straffskyld for tre voldtekter
og 35 tilfeller av misbruk av sin stilling.
Stortinget vedtok i dag å si unnskyld -
- for uretten som er gjort mot samer,
kvener, norskfinner og skogfinner.
Bakgrunnen er rapporten som Sannhets- og
forsoningskommisjonen leverte i juni 2023 -
- om de alvorlige konsekvensene
av fornorskingspolitikken.
Frp stemte som eneste parti
mot Stortingets unnskyldning.
Det er satt opp en lavvo utenfor Stortinget
der det har vært arrangert samtaler, -
- utstilling og servering av tradisjonsmat i dag.
Bilen som kjørte ut av
et parkeringshus i Bærum i september, -
- hadde en fart på 62 km/t, ifølge politiet.
Sjåføren i 60-årene døde
da bilen styrtet ut og ned på bakken.
Statens vegvesen skriver i sin rapport
at det ikke er funnet tekniske feil ved bilen.
Ifølge politiet var gasspedalen
aktivert 100 prosent like før kollisjonen, -
- og bremspedalen ikke ble brukt.
Føreren gikk inn i bilen på passasjersiden,
fordi en annen bil sto parkert mot førersiden.
Politiet venter på endelig obduksjonsrapport
før de konkluderer om dødsårsaken.
For 30 dager siden
satte USAs president Joe Biden en frist for -
- at Israel skulle slippe inn
mer nødhjelp til Gaza. Den gikk ut i dag.
USA advarte om
at dersom Israel ikke etterkom kravet, -
- kunne USA holde tilbake militærstøtten.
Israel sier i dag at de har åpnet
en ny grenseovergang til Gaza -
- for å slippe inn mer nødhjelp.
Internasjonale hjelpeorganisasjoner sier at
Israel ikke har gjort nok for å oppfylle kravet.
Nordmenn brukte 8,1 milliarder kroner
på grensehandel fra januar til september.
Det viser tall fra SSB.
Det er 18 prosent mer enn i fjor.
I snitt brukte nordmenn i overkant av
2000 kr per tur, mest på mat og dagligvarer.
Alkohol utgjorde litt over 13 % av handelen.
Norsk Elbilforenings generalsekretær
Christina Bu er av magasinet Time kåret til -
- en av de hundre mest
innflytelsesrike klimalederne i verden i 2024.
Det er første gang en nordmann er på lista.
Bu har ledet Elbilforeningen i ti år.
På den tiden har organisasjonen vokst kraftig,
og det har blitt langt flere elbiler i Norge.
Landslagskaptein Martin Ødegaard
blir ikke med i de kommende landskampene -
- mot Slovenia og Kasakhstan.
Han reiser hjem til London for
å få medinsk oppfølging hos Arsenal, -
- melder Norges Fotballforbund.
Ødegaard har vært ute av spill siden han
skadet ankelen i september mot Østerrike.
Søndag spilte han sin første kamp
på åtte uker da Arsenal møtte Chelsea.
Da spilte han i fulle 95 minutter.
Takk for nå. God kveld.